“新生从灭亡中来”——AveMujica 歌曲及世界观解析



    Ave Mujica，少女乐队企划《BanG Dream!》的第六支实体乐队。与姊妹团MyGO!!!!!相似，在运营初期都并未公布成员的真实身份，而是维持着一定的神秘感。就MyGO而言，尽管最初的情报公开是在2022年4月29日，但直到2023年4月9日的4th live 「前へ進む音の中で」五位乐队成员的全名与声优才被正式公开；而Mujica的早期信息则是如字面一般笼罩在谜题之下，即便在同年6月4日的0th LIVE「Primo die in scaena」初次登台之后，得到公开的也只有五位成员的代号而已。

  在MyGO 4th live的次日正午12时，Mujica官方发布推文“この世界のどこかに箱と手紙を届けました”/“箱子和信已经寄到了这个世界的某个角落”，演出就此开幕。



-以谜题 拉开序幕-
  4月10日晚8时公开的、由词组构成的最初的谜题，其指向的是于1720年出生的瑞典博物学家、哲学作家Charles Bonnet。如今所说的“视觉释放性幻觉症”因他而被命名为邦纳症候群（charles bonnet syndrome），该病症最为显著的临床症状是幻视。


「生与死」「法国」「哲学的新生」「幻视」「出生的年份」

  随后的谜题涉及到了死神、恐怖、暗闇、魔女、呪術、悪夢、警告、真鍮等词汇，这些词语如同幕布后逐渐垒起的积木，在神秘的面纱之下构建起Ave Mujica独特的世界观。其中真鍮（tōu）一词源自古代中国，释义为自然生成的黄铜矿或人工冶炼的黄铜（锌含量20~45%的铜锌合金），在现代日语中作为黄铜合金的惯用名，学术上对应的称谓则是“黄銅”。


客服S夺舍MyGO哔哩哔哩官号时发布的系列视频

  早期随解谜活动公开的五首曲目——《黒のバースデイ》、《ふたつの月 ~Deep Into The Forest~》、《Choir ‘S’ Choir》、《神さま、バカ》、《Mas?uerade Rhapsody Re?uest》，其MV的公开都伴生有铺垫世界观的短篇视频。该系列视频讲述了芦田莉伽（CAST：远野光）和实园瑠奈（CAST：美波和嘉菜）这对青梅竹马出现分歧、在分离、迷失、探索的最后一同被人偶们的音乐剧所魅惑，最后成为“共犯”的故事。

  在Ave Mujica 0th LIVE 「Primo die in scaena」中，视频内容也作为幕间剧场出现。不过略有不同的是，五段引导性质的“前言”被整合在了一起并于最后出现。而之所以认为它们具有“引导性质”，其原因不只是这些“前言”单独出现在了视频的简介之中，更是它们的含义直接指向了视频所伴生的曲目本身。也就是说阅读“前言”，更有利于理解相对应的歌曲。


“戏剧化的世界观和歌词是一种诱惑和拥抱”

cut-off
生きることは緩やかに死んでいくのと同じ

生存就如同缓慢地死去

 けれど、ほら見て

不过 看啊

 何度でも生まれ変わればいい

只要不断再度重生就好

 変えて、作り直して、また生まれればいいの

要做的只是改变、重塑、而后重获新生

 今からが「本当の私」なのよ

从此刻起 才是'真正的我'

——ホントウノワタシ -再生-


一切的起因便是思索、而后认知到生活的荒诞

日复一日、毫无新意的枯燥生活；平凡普通、毫无才能的自己；

只是无意识追随着信息流，消磨时间、扼杀思考的现状······

明明渴望着成为主人公却又不得不承认自己的平凡，

于是不再思考、对现状看得越清晰反而会越加痛苦。

究竟是从何时开始，自己眼中的世界变成了一片无趣的灰色······

然而，屏幕后传来了声音。

那是如邀请函一般的，一段乐曲、一抹色彩。

“我一定要前去赴约。”

如同上紧了发条，身体一时又得到了行动的意义。

cut-off
馬鹿にしないでよ

别把我当成蠢物

 迷い込んだのは無自覚(いいわけ)

不知不觉间迷路只是借口

 深い森の廃屋、楽園を求めて

来到幽深森林中的废屋 追求乐园

 扉に手を掛けた

伸出手 触碰那扇门扉

——マヨイコンダモリ -探索-


莉伽（右）&瑠奈（左）

  二人是一对随成长渐渐生疏的青梅竹马。莉伽接受邀请前往了“森林中的废屋”，在那里目睹了舞台上演奏乐曲的假面少女，仿佛得到了意义的她欣喜若狂。之后她邀请瑠奈一起前往但被拒绝，后者并不相信这种事会存在。

  于是为了证明、为了否定，二人开始“寻找线索”。瑠奈向各方求助、寻找着失踪许久的莉伽，却只得到了“prelude”的邀请函。从这里、短片的剧情与解谜活动正式相接。向“玩家”们寻求帮助、与他们一同寻找线索以求找到莉伽的，就是失去青梅竹马的瑠奈。

  二人立绘背景的红色与蓝色也有着更深一层的寓意。

  在解谜活动中，玩家会被要求从蓝色胶囊/红色胶囊选择一个。这两个选项出自黑客帝国：选择蓝色，你便能回到现实、此前发生的不过都是梦境；选择红色，你才能揭露位于更深层的“真实”。而这里，红色胶囊才是“正确”的选择。在选择分歧后的玩家眼中，想来对方都多多少少、已经堕入疯狂了吧。


  Ave Mujica的乐队logo是“齿轮与月”的组合。“齿轮”或许是对“舞台机关”的某种暗示 ，木偶和剧场的组合则会令人联想起大木偶剧场（Grand Guignol）。

  关于“月”，可谈的内容更多一些。单词“Luna”，源自罗马神话中月之女神的名字；在中世纪，人们曾认为月相的变化会诱发人的精神失常，这也是单词“Lunatique”与“Lunacy”会带有“疯狂”相关含义的原因。

  而带有“疯狂”意味的日语词汇——“狂気”，恰巧是解谜活动中极为重要的一个设定。简单来说，狂气值的多少决定了玩家的排名。而只有高名次的玩家，才有资格参与后期的部分活动。向名为「Mujina Carnival」的AI提供“关键词”、或者回答它的问题就可以获得狂气值。例如先前提及的蓝色胶囊/红色胶囊的二择，只有在这里选择红色、玩家才能更接近“疯狂”与“真实”。


你，看得见提线吗？

  于2023年4月10日正式公开的的歌曲——《黒のバースデイ》由Diggy-MO’负责作词、賀佐泰洋负责作编曲。在MV的画面中：鲜血洒落的特效和仪式法阵式的纹样、逐渐变为猩红的黑色雨滴、以及随之出现的形似“潘多拉魔盒”的某物，似乎都在彰显着“恐怖的呪術”这一概念；“人偶形象”与骷髅的交替出现，则仿佛在强调她们与死亡密不可分的联结。结合伴生视频标题《真正的我-重生》，予纯白以漆黑、予无罪以堕落，在揭开虚假的表象之后所诞生的，或许就是所谓“真实的自我”。


于千篇一律的信息流中，寻找着火花

  于同月16日公开的《ふたつの月 ~Deep Into The Forest~》，由Diggy-MO’负责作词、长谷川大介负责作编曲。

  MV画面中：0分31秒时、画面闪烁、Doloris的投影于下、右、左、上四个方向依次出现，下一幕、皎白的月轮渐被阴影覆盖；1分49秒时、Oblivionis、Amoris、Timoris、Mortis四人的立绘依次在圆月和森林黑色剪影的环绕下出现；3分51秒时、五人的立绘均于黑白对垒、红黑相间的国象棋盘上出现；4分02秒时、以黑色剪影的形式，Doloris的立绘与圆月、森林、燃烧的火焰一同出现；4分28秒时、以同样的顺序、其余四人的立绘于月之森和火焰的剪影环绕下浮现；随后是开始时Doloris的那组画面，只不过此时那月轮缺损更甚、颜色也变为血红。


宛如月全食时红铜色的血月

    从人物的出现规律可以看出，MV似乎在有意将Doloris与其余四人做出区分。而从月相来判断的话，在最初出现的是作为森林背景的白色满月、标题与副歌的部分则是红色圆月与其倒影、而在标题后和副歌前与Doloris立绘一同出现的则是渐缺的白色弯月、此外还有与五人立绘一同以剪影形式出现的黑色圆月。

  抛去“迷途之人误入森林深处、被超脱常理之物夺去心神”这种字面理解，MV画面中的一切仿佛都暗有所指，只不过歌曲发布的当时我们无从得知真相。


皎白月光之下，使火焰燃起的Doloris

みな主人公になりたがる

大家都渴望着成为主角

みな答えを探してる

大家都在寻找着答案

あの人も、あの人も理解出来るって思ってる

你也好、他也好 都觉得能够理解对方

人はみな独立したイキモノなのに、分かり合えるって思ってる

明明每个人都是独立的个体，却坚信着能够理解彼此

見たいものを見ればいいのに

明明只要看自己想看的东西就好

信じたいものだけを信じればいいのに

明明只要相信自己想信的东西就好

ほら、あなたも  答えを探して

看啊，你也一样 在寻求着解答

——コタエヲサガシテ -摩擦-

  于2023年4月23日、也就是《双月》公开一周之后发布的新曲《Choir ‘S’ Choir》，由Diggy-MO’负责作词、角本麻衣负责作编曲。MV画面中多次出现的红色满月、随“Ave Mujica”字样出现的“魔法阵”以及最后出现的白色满月，似乎都在强调着与前作的联系。


抗拒着恐怖之物、回想着忘却之物、心怀悲伤、高歌爱意、为死亡献上祈祷

  画面所表现的，似乎是“人偶与假面舞会”的场景；而如果从歌词中提炼主题，我会先给出“吸血鬼”与“塔罗牌”这两个意象。副歌中唱句的描述也几乎明示了前者的存在。

夜に酔えば 真っ赤に腫れた 唇がわたしを貪るの

沉醉于夜晚 那胀满鲜红的唇齿正贪婪地侵蚀着我

  至于塔罗牌，歌词中的‘il giudizio, la giustizia’ 为意大利语，其中“il”、“la”分别为用于阴性、阳性单数名词之前的定冠词，“giudizio”、“giustizia”的含义则是“审判”与“正义”，正是大阿卡纳的牌名。此外，“占卜”这一动作也指向塔罗牌。而“恶魔”同样也是大阿卡纳牌中的一张，其象征的是“欲望”、“诱惑”与“堕落”，这也与A团的世界观设定不谋而合。

闇に占う カードの悪魔  誘う魂の行方 今

向黑暗问卜 卡牌的恶魔 此刻引诱着灵魂的去向

   如果说“吸血鬼”与塔罗牌中的“恶魔”有什么共同之处，或许就是能够使人堕落这一点。从歌词的口吻也不难看出，这首歌曲的视角与之前两首类似，还是以“被引诱者”为主。“我的黑色生日”也好、“于森林中迷途之人”也好、“为猩红唇齿所贪求”也好，都偏向“堕落”而非“引诱他人堕落”的一方，这也更靠近瑠奈和莉伽、也就是被Ave Mujica所吸引的普通人的视角。


逐渐接近“真相”的瑠奈，也渐渐步入“疯狂”。

まだ足りない まだ足りない

还不够 还是不够

青い鳥がそう囁いて

青鸟如是低语

救われたい、救われたいと嘆く

希冀着救赎 哀叹着想要被拯救

ここは現実か追憶か幻想か

这究竟是现实、回忆、抑或是幻觉呢

——キオクトゲンソウ -過去-

  同年5月7日，《神さま、バカ》公开。新曲由Diggy-MO’负责作词、槇島隆人负责作编曲，其具有的是与前作相比更为柔和、类似抒情曲的风格，和“某人因骑士无意义的死去而质疑战斗的意义，祈求拯救不得而叱责神明、只得独自悼念逝者”这一从字面解读的故事。至于“主角”的身份究竟为何，或许是与逝者同在战场的某位骑士，或许是再也等不到爱人归来的某位女子。

  先抛开MV角色立绘的面部不谈，与《Choir 'S' Choir》的MV以卡牌与角色立绘组合来彰显主题相似，《愚神》中五位成员的立绘也都持有决斗用的迅捷剑。


立于百合与累累骨骸之上,这一幕之后的五座剑冢又强调了她们与死亡的联结

    象征无常命运、被抛掷而出的硬币、坠落的骑士剑、代表死者的骸骨与象征悼念的白色百合，在种种意象之外是无数句不解的诘问。为何而战斗？这无意义的死甚至不能称之为牺牲。而无论面对追问、祈祷或是斥责，神明都未给予回应。值得一提的是，《神さま、バカ》的英文译名为《Memento Mori》，作为一句拉丁文格言，其释义为“铭记你仅为凡人”或“勿忘你终有一死”。毫无温度的答案或许早已存于某处。


一切的厮杀都宛如执棋者的游戏



あるがままに愛されたら

如果真实的自己能够被爱

仮面の奥に眠るのは、虚構か現実か

在那假面深处沉睡的，究竟是虚构还是现实

終わらないマスカレードの先に何を見るのか

在这永不结束的Masquerade的终点将会看到什么

あるがままに愛されたら

如果真实的自己能够被爱

——カクセイヘノウタ -招待-

  两周之后的5月21日，《Mas?uerade Rhapsody Re?uest》，新曲由由Diggy-MO’负责作词、あらケン(araken）负责作编曲，歌名以“？”代替了单词中的字母“q”，大意分别为假面舞会、狂想曲、邀请函。

  MV中，五人一同出镜的相片不断被黑红色的火焰蚕食，画面一转、残片中仅余Doloris一人；0分44秒时、其余四人的立绘均出现在镜子碎片上，唯有中央本应一同出现的Doloris、其所在的碎片沾染血迹、支离破碎。


有意无意间，似乎又在彰显Doloris的特殊之处

   而画面中的立绘均手持白色的百合花，按Ave Mujica 1st LIVE「Perdere Omnia」中的幕间剧场所说、此举是为了向被破坏的世界致以哀悼。单就歌曲本身而言，考虑到MV中再次出镜的骷髅、以及歌词兼顾“堕落者”和“引诱者”的视角，该向已死去的过往致以哀悼的、应当是重获新生的自己。

[the point of no return, dreamin’, dreamin’]
再难回首之处 于此梦境之中

天使になれない
我已无法成为天使

  如果说歌词中出现的“天使”指向的是“堕天”的话，那么MV中出现的教堂彩窗（Cathedralglass）和形似《创造亚当》的画面都佐证了这一猜测。不过与原作居于右侧的耶和华向左侧的亚当伸出右臂、亚当予以回应不同，仿作中是身居左侧的“人偶”伸出手指、等待右侧的迷途者去主动握住。这一幕在强调“引诱”性质的同时，或许也暗含了对神明的叛逆之意。


截取自米开朗基罗的《创造亚当》




对比之下可以看出两幕画面的主导者并不相同

关于假面舞会，也就是“Masquerade”,我觉得引用《剧院魅影》中的唱句会更易于理解：

"Masquerade Paper faces on parade"
"Masquerade Hide your face so the world will never find you"

  在狂欢节/庆典游行/假面舞会中，戴上面具、伪装自己的行为能够让人们一定程度上暂时脱离“常识”的束缚，能够更为自由、放纵地去“大放情怀”，尽情地享受节日的欢乐。然而在《剧院魅影》的“Finale(终曲)”中，男主Phantom落寞的独唱又为这两句歌词赋予了别样的意味。“藏起面容，让世界寻你不见”，此时戴上假面的目的就不是为了狂欢，而是为了隐藏真正的自己,从而能够正常地生活。

  在《Mas?uerade Rhapsody Re?uest》伴生短片的“前言”中，“如果真实的自己能够被爱”这一句被重复了两次。Phantom的假面所掩盖的不只是他的真容。戴上面具的他扮演着一位不世出的天才，那是克里斯汀的导师、密友、她的音乐天使，或许也是Phantom理想中的自我。假面掩盖了他的过去、他的自卑，然而那份火焰只是于不可见的角落燃烧着。一旦面具被摘下，被压抑的一切都会化作迸发而出、难以遏止的怒火。

  至于Ave Mujica是否真的与《剧院魅影》有关，我想在“Mas?uerade”之外，“The point of no return /不归点”也是一方面的证据。后者恰好也是《剧院魅影》中出现的曲名，而复数的巧合便不再是巧合。

cut-off
  对于《コタエヲサガシテ -摩擦-》前言中反复提及的“答案”，《カクセイヘノウタ -招待-》如此诠释：所谓“答案”一直存在，只是对于常人而言，它时而无法理解、时而目不能及。这也是莉伽对于《黒のバースデイ》中那句“見える　見える　見えないものが　ほら”的解释。“生存就如同缓慢地死去”，因为对能预想到尽头的人生心生厌倦，于是思维就此脱离常轨，并因此被《黑色生日》的歌声捕获。自虚无委身于享乐主义，就此投身于永不落幕的假面舞会之中。




cut-off
  

  如果足够仔细，那么或许你此刻的心中会有一个疑问：为什么这五首歌曲的词作都是同一个名字，他究竟是何方神圣？ 在正式回答之前容我补充一点，A团迄今为止除《Ave Mujica》之外所有的歌曲，其词作人都是同一个名字——Diggy-MO'。


出于篇幅限制无法完全显示，但《黑色生日》《双月》的歌词也同样出自他手

    Diggy-MO，曾为乐队SOUL'd OUT的主唱，其名下较为“出圈”的作品有《爆走梦歌》和更为古早的《VOODOO KINGDOM》。前者是动画《噬魂师》的ed之一，后者则是剧场版《JOJO的奇妙冒险 幻影之血》的主题曲。《VOODOO KINGDOM》可以说是JOJO系列中人气角色DIO的角色曲，在MUGEN格斗比赛中经常被用作DIO战斗时的bgm（因为基本都会落败也被戏称为被处刑曲），数年前也曾于b站内风靡一时。

    不负责任地讲，《黒のバースデイ》和《Choir ‘S’ Choir》的词作，可以说与《VOODOO KINGDOM》如出一辙。足以作为佐证的，是歌词中日语、英语、拉丁语、意大利语等的交错使用，以及罗列而出的如泉涌般极具神秘色彩的词汇。

  在词作之外，负责这五首歌曲作编曲的均为SUPA LOVE的成员，而MV的制作人也是同一个名字サメ食べる（X ID @EatShark666）。创作者的内核就如同万华镜一般，有时只需变化下角度就可以创造出截然不同的景色。正是创作者的一致才让歌曲间的联系有迹可循，也让探索其共同构成的“主题”变为了可能。

  例如《VOODOO KINGDOM》中的两句歌词——“染まる樹海 大気の重きに”，“染红的树海和大气的重量”，这与《ふたつの月 ~Deep Into The Forest~》所勾勒的画面就十分相似。

大気の重さで　もうひとつの月が顔を出す
大气的重压之下 另一颗月亮显露容颜


部分歌词，其浓烈的个人风格可见一斑，截图来自百度百科

  

cut-off


  2023年9月13日，随专辑《Alea jacta est》的发售，A团同名歌曲《Ave Mujica》正式公开，随后 其也作为动画《BanG Dream! It's MyGO!!!!!》第13话的插曲再次出现在公众的视野之中。尽管此前已在 0th LIVE 「Primo die in scaena」中作为收尾曲目被演唱，但此次伴随着动画演出与木偶剧场的盛大登场无疑为它收获了更多的簇拥。

Primo [意]  初次；第一次

Scaena [拉丁] 场景；剧院的舞台

Alea jacta est[拉丁] 骰子已经掷下

尤利乌斯·凯撒渡过卢比孔河时的宣言，近似于破釜沉舟

  之前提到过《Ave Mujica》这首歌曲的词作与其它歌曲不同，但事实上不止如此，负责它的团队是Elements Garden而非SUPA LOVE。至于具体的制作人员，作詞上松範康・織田あすか、作曲：上松範康、编曲：藤間仁，对于老邦邦人而言应该都是耳熟能详的名字。诸如Roseria的《FIRE BIRD》、RAISE A SUILEN的《EXPOSE 'BURN out!!!'》、属于和不属于Crychic的《春日影》，都是出自Elements Garden成员之手。尽管作为少女乐队有些“离经叛道”，但这首同名歌曲的创作团队或许正是A团的确为BanG Dream!企划一员的佐证。



Alas my love, you do me wrong

To cast me off discourteously

For I have loved you all so long

Delighting in your company

——《Green sleeves》



  为第13集的“中二小剧场”拉开帷幕的，是金发少女婉转动听的清唱。这首脍炙人口的英国民谣《绿袖子》据传是诉说了英王亨利八世爱而不得的忧伤之情，于此处或许暗示了少女被抛弃的处境。而后，随着人物的逐一登场，“阁楼之月”的世界观渐渐于观众面前铺展开来。


此后的钟摆式运镜更加凸显了金发人偶孤立无援的处境

  之前多次暗示的 Doloris的特殊之处，不止在于她是世界观中最后一位加入Ave Mujica的成员，更在于她从“被劝诱者”到“劝诱者”这一身份的转变。Ave Mujica 1st LIVE「Perdere Omnia」中的幕间剧场是动画中的这一部分的补全，更为完整的展现了Doloris“在蛊惑声中逐渐堕落”的这一过程。而在live中演唱《Mas?uerade Rhapsody Re?uest》时主唱那一声撕裂胸膛般的嘶吼，想必也在听众心中留下了深刻的一道爪痕。

Predere [意] 失去，丧失；使毁灭

Omnia [拉丁] 所有；一切

  如果将《Ave Mujica》这首同名曲视作“主题曲”的话，那么回顾歌词，的确能在其他歌曲和幕间剧场中找到一些互相照应的地方：

不可逆な生命の歴史-あらすじ-へと
終焉の杭を打つの

······

O…宿命は産声を上げる

  如《Ave Mujica》歌词的首尾，第一句“为不可逆的生命简史，打上通往终焉的木桩”、最后一句“宿命此时呱呱坠地”，综合一下就是“结束旧的，而新的也将就此诞生”。也就是《ふたつの月 ~Deep Into The Forest~》中的那句“常に終わりは始まりと組まれる”，终点总是与起点相伴。几次Live的幕间剧场也对“産声”进行了解释——新世界诞生的初啼。

 抛开第十三集演出开始时齿轮状的投影灯、歌词中提及的“人偶”、“新月”、“音乐”等指向乐队与世界观背景的细节不谈，下一句比较值得着墨的是“この右手あなたが掴むなら”，若你紧握住这只右手。让我们回顾一下《Mas?uerade Rhapsody Re?uest》中的一个画面。


相较于原画面调高了亮度

  虽然有些模糊，但还是能看出是食指比中指更接近光源，也就是说MV画面中的是一只右手。之前说过，在《创造亚当》中向人子伸出右手的是耶和华（上帝），而画面中却是“人偶”。这种形近“僭越”的行为，联想到歌词中的“Memento mori”同时也是《神さま、バカ》的英文译名，我们或许可以将“对神明的叛逆”视作世界观的基础要素之一。

Ave Musica…堕ちて 堕ちてゆくの (Fortuna）

 不断于晨昏之际坠落（此即命运）

Ave Musica…戻れない所まで (Lacrima）

 直到那再难回首之处（眼眸垂泪） 

  歌词中的“堕ちて、堕ちてゆくの”、“不断坠落”，再加上《Mas?uereade》中的“天使になれない”令我联想到了堕天使路西法，传说中他因反叛上帝而被逐出天界、坠落了九个晨昏才落入地狱，这也是我在译版中加入了“晨昏之际”这一修饰的缘由。

  尽管堕天使、恶魔、地狱这些神神鬼鬼的概念有些难以辨清，但依据传说、堕天使的确会时常考验或诱惑人类。参照歌词中“将心灵献予黑暗吧”和“只要你将过去献上，无论何种愿望都将实现”这种说辞，不难看出《Ave Mujica》的口吻是完完全全的劝诱者。

あなたの過去を差し出すのなら(必ず)
いかなる(願いも) いかなる(望みも)
Sic…叶えてあげる

  与“吸血鬼”的存在类似，我认为“堕天使”也因引人堕落的职能而成为了歌词中A团成员的某种象征。考虑到此前出现的种种宗教色彩暗示、以及之后于A团于live中翻唱的曲目《堕天》，或许我的联想也并非无的放矢。

sic，拉丁语“sic erat scriptum”的缩写

以斜体形式与中括号一同出现时，表示“原文如此”

即“我引用的原文就是这么写的”

直接使用时其含义可视为“如此”或“这样”

  歌词中的“戻れない所”(直译:不可能回去的地方)也对应了《Mas?uereade》中的“the point of no return”与专辑名《Alea jacta est》;多次出现的“Memento Mori”则是此前提及的拉丁语格言和《神さま、バカ》的英文译名；“Fortuna”既是拉丁语中的“幸运”一词，也指代罗马神话中的命运女神福尔图娜，该词汇在新曲《Crucifix X》中也有出现；“Lacrima”这一单词来自拉丁语中的“眼泪”，也用于现代意大利语。

Alea jacta est [拉丁] 凯撒大帝的名言，意为“木已成舟”、“无路可退”

cut-off
  歌曲《Ave Mujica》是新世界的开始，也是0th LIVE 「Primo die in scaena」的收尾曲目。
那么这次Live的开头是什么呢？

  是老旧放映机的声音，魔女们的嗤笑，还有概括了解谜活动全程的、总结性的一段视频。


“你是你的旁观者吗”

  之前提及过，这次Live的“幕间剧场”就是随解谜进程而公开的五个短篇视频。不过准确来说，是涉及剧情的“正片”部分，五段颇具深意的“前言”则是被整合在一起并于最后出现。

  视频中作为前言和正文的隔断而出现的五个音符，依次为 C4、D4、E4、G4、A4，对应七声音阶中的do、re、mi、so、la。最后的A4，是在钢琴调律过程中作为参照基准的标准音。音高逐渐接近“基准”、被音乐吸引的二人却濒临“狂気”的边界，或许这正代表了Ave Mujica的存在本就悖离常理。


动画《Angel Beats》转场时的钢琴声也是A4


瑠奈最后找到了莉伽，她们一同坐在人偶们的观众席上。

然而，时隔一年之后，莉伽已经得到了崭新的自我。

面对瑠奈的劝说，她无动于衷。

而不知不觉间被Ave Mujica吸引至此的瑠奈，或许也早已无法回归正常的生活。


瑠奈是、
不，你、
你无法将视线从Ave Mujica移开
你是为了Ave Mujica，才会来到这里
······
大家都有自己的职责，
大家都在扮演着什么
那既是你，同时也是我
······

在舞台上演出的，究竟是哪一方呢？

那是戴上假面的人偶，还是说···

是戴上面具的，另一个观众呢？

一切的起因便是思索、而后认知到生活的荒诞。

只要有着相似的经历便能理解、而后共鸣。

在舞台上演出着的，是莉伽、是瑠奈，是不折不扣的他人。

但那同时，也是观众内心的一个侧面，是视线之外的自我。

莉伽和瑠奈都只是被创造出来的角色，她们是虚构、却也是真实。

她们的故事想要的、她们的角色代表的，

便是无法将视线从Ave Mujica移开、从一开始便已陷入疯狂的——我们。


形式与质料，哪个才是本质？

由此，故事步入终局；由此，前奏曲迎来谢幕。

人偶们的邀请函已然发出，而你、也已成为了假面舞会的一员。

新的书页翻开，我们走向下一个舞台。


我は汝、汝は吾

-于寂夜 遍寻光明-

Loft Moon

   第一次幕间剧场的舞台——阁楼之月，于此处聚集的、被遗弃的人偶们因今夜的月光而获得了短暂的生命。它们中有的想要找到新的主人或回到旧的主人身边，重新得到宠爱；有的则想剪断身上的“丝线”，获得自由。无论如何，作为被抛弃的一方、它们心中或多或少都怀有着对不公世界的怒意。

  从主角们的对白中可以得出以下信息：人偶中也有无自觉的、认为自己是人类的人偶；有因为还沾染着人类的气味、所以找不到新主人的人偶；有回想起旧主人的名字、心中强烈的情感转变为怨恨与诅咒的人偶······如果将台词中的这些类型与主角们一一对应，那也未免过于牵强。人偶们也不是现界时会被赋予知识的英灵，她们会笃定地说出这些话的原因是什么呢？除了经验，似乎没有比这更为合理的解释。正是因为目睹过类似的情况，所以才会将这些作为常识向新人说明。

  话说回来，台词中主角们将实际的演出称呼为假面舞会，但仅有五名参加者的舞会也未免过于寂寥；阁楼之月是被遗弃的人偶聚集的地方，而在舞会中央之外，也应当有献上喝彩的旁观者才是；如果说主角们台词中的情况并未发生于自身，那么给予她们那些经验的前辈又位于舞台上的何处；Ave Mujica的舞台为观众也赋予了角色，那么在目睹人偶们破坏世界、成为她们的共犯之前，我们的角色又是什么？

  在作为解谜活动一环的AI问答中，参与者也会被问到这样一个问题：你是人类，还是人偶？
就像是此前选择“清醒”与否的红蓝药丸一样，这里的选项也别有深意。

  作为Ave Mujica追随者的我们，毫无疑问、被赋予了“人偶”的角色。

  而舞台上五位成员扮演的角色，则同样是人偶。  、日语“人形”，如果按曾被宠爱后被遗弃的设定来讲，那么释义应该为“玩具、类似洋娃娃的人形玩偶”。

  不过在历史中，“人偶”一词也与宗教崇拜有所联系。如“孟尝君将入秦”和《雷电颂》中提及的“土偶木梗”，所指的就是代替神灵被崇拜的泥塑木刻的神像。“摩西十诫”中的第二诫简略来说就是“不可雕刻偶像”。圣经中将耶和华记载为唯一的“真神”，而祂在旧约中亲口说到：

You shall not make for yourself an image in the form of anything 

in heaven above or on the earth beneath or in the waters below. 

You shall not bow down to them or worship them; 

for I, the Lord your God, am a jealous God——《出埃及记》20

   祂是位“善妒/忌邪”的天主；人不可雕刻任何偶像、不可崇拜或侍奉祂以外的任何“非神”。这种一神教对其它信仰的排斥也是我们如今能发现如巴尔、达贡这类本土神明的名字被打上了“邪神”或“恶魔”这类烙印的原因。在宗教之外，木偶戏也是一类历史悠久的艺术形式。其中提线木偶/悬丝傀儡“受人摆布”的特征尤为明显，也常作为受束缚或身不由己的象征。


  日语中，“復権”的释义为：恢复曾经失去的权利等事物；或恢复因有罪或破产而失去的法定权利。不过对于人偶而言，后者作为法律术语并不适用，那么这里的“復権”就可以理解为——“取回曾失去的事物”。

  而此前同一句中出现的“復活”，除了常见的“死而复生”或引申出的“事物恢复原状”的释义，也有“Resurrection”这一单词所相关的、圣子于十字架以及审判日后所有死者的复活。


 在演出暂时告一段落之后，被爱抛弃的Doloris在人偶们的引诱之下产生了破坏这个世界的想法。因为过于重视，所以会觉得那份爱无可替代；同样，也是因为求而不得，才会一面眷恋着曾经的光辉、一面坠入恨的深渊。

  在世界被破坏之后，主角们致以哀悼之时，从Timoris的口中说出了一个名字——無慈悲な夜の女王。这一词组的来源是美国作家罗伯特·A·海因莱因创作的科幻小说《The Moon Is a Harsh Mistress》，其日语译名为《月は無慈悲な夜の女王》。小说所讲述的是作为罪犯的流刑地与受压榨的殖民地的月球上的居民借助智能AI的力量反抗作为“宗主国”与压迫者的地球的故事。这部作品于此处被提及是另有深意还是单纯指代月亮暂且不论，我要说明的是在此时照亮着世界的残骸的，唯有那束清冷的月光。

  因月光而得到短暂生命的人偶，即便在实现了破坏世界的愿望之后，其生命也将随夜晚的结束而消逝。不过仍旧执着于生命、以Amoris和Timoris为首的她们，创造了新的世界与时代，也创造了能赋予自己生命的另一轮明月，由此摆脱了世界对自己的束缚。

R.I.P,英文“Rest in Peace”的缩写，源自天主教会在葬礼时使用的拉丁语祷词。
原句为：“Anima eius et animae omnium fidelium defunctorum per Dei misericordiam requiescat in pace.”

缩略为：“Requiescecat in pace.”含义为愿他的灵魂与所有已逝信众的一同于主的怀中安息。
在稀释掉宗教意味后就得到了“愿逝者安息”的语义。原句的含义在某种意义上与鲁迅悼念阿长的那句“仁厚黑暗的地母呵,愿在你怀里永安她的魂灵”是一样的。


  作为Ave Mujica 1st LIVE「Perdere Omnia」结尾的曲目，是于2024年1月公开发布的《Angles》，其歌词回应了《Ave Mujica》与「Perdere Omnia」幕间剧场中的文本，也对“创造世界”这一行为持积极态度。在歌词中有这样两句：

身を任せて 夜が創られてゆく

You and I  'God's Creation' 

  第一句出自副歌，前文“Don't be serious”大意为“放松就好”，句中的"身を任せて"有“将身体交付出去”、“委身于”的意思，两句的语义有一定的相同之处。“夜が創られてゆく”的含义则直白明了——“黑夜正在被创造”。

  至于第二句的英文，我曾经将其翻译为“你与我皆是主的造物”，但回顾之后似乎并不准确，尤其是'God's Creation' 这一词组在英文语境下明确指向“Genesis——创世纪”这一名词的情况下。更为准确的含义应当是：仅有你我二人的创始之时。

  在《创世纪》的故事中：随着神说出那句“要有光”，光便诞生于这世界；神又让光自黑暗中脱离，于是那光便被称作白昼、那黑暗便被称作夜晚；于是在创世的第一天，昼与夜被创造而出。至于负责昼夜轮转的日月群星，则是在第四天被创造。

  不过看到这里，想来大家心中可能会浮现一个问题：为什么被月光赋予生命后才能短暂活动的人偶能够做到破坏并创造世界这种事？她们甚至能重新创造一轮月亮来解除自己的行动限制。如果要我给出回答的话，我会说：因为这是月光之下的舞台。至于具体为何，就暂且留到后面再解释。

cut-off
  在这个涉及“创世”的节点，我将引入一个学说——“同类相知说”，即恩培多克勒在“流射说”的基础上提出的认识论。

  流射说（Effluence Hypothesis）认为：一切事物都在源源不断地发射出某种粒子流，这些粒子作用于人的感官，人便能感知到相应的事物。恩培多克勒的《论自然》残篇中如此记载：

“火在眼睛之间熊熊燃烧，而其周围游离着土和气，这种稀薄的气能够穿过火。水和火之间的孔道纵横交错，火之孔道令我们看到明亮，而水之孔道则令我们感知黑暗”。同理可知，气的流射与耳中的气相互接触，令我们产生了听觉；嘴里的气与外部世界的气相互接触，则令我们产生了嗅觉……”

  至于同类相知，我们可以理解为：人能感觉到某种事物，是因为这种事物与人的感官相似。只有“尺寸”相同的粒子与孔道才能匹配并使人产生对应的感觉，因此一种感官并不能感受到其它感官所负责的对象。这一认识论应用于神学之中便可以衍生出下述观点：上帝作为造物主，其创造物也必然是与造主相似的；或者说，造物的属性来源于其造物主。

  事实上，在不同的“创世神话”中，我们总能看到一个设定——神以自己的形象创造了人类。《Angles》的歌词将新世界的诞生形容为“受祝福而诞生、响彻着、能够照亮未来的初啼”。不过，人偶们所创造出的世界，就真的是如她们理想中一般美好的世界吗？


  答案是否定的。
  不是人类、也不是神明的她们，只能创造出死寂、冰冷、黑暗而空洞的世界。无论重复多少次破坏与创造，她们得到的都只是这样徒有其表的、不存在光的世界。于虚无中想要得到存在理由（raison d'être）的她们，将寻找到真正的光明确立为新的目标。

  在2nd Live「Quaerere Lumina」第二幕每段独白的最后，作为结尾的都是同一个问句——“光はどこ/光在何处？”然而在第三幕，除了Amoris仍在追问之外，其后的三位角色都在质疑光是否存在，而最后的Mortis更是直接予以否定——“光なんて どこにもない /无论何处 都没有光。”

Quaerere [拉丁] 询问；追求 

Lumina [拉丁] 光；光亮 

  在无数次将世界破坏后再度创造、无数次逐光而不得之后，主人公们仍旧踏上了寻找光明的路途。追求、质疑、否定、仍旧相信······

  虽然每位主人公所追求的光 其性质都各不相同，但她们仍旧相信着、或者说不得不去相信，这建立在无数残骸之上的、理想中的世界，绝不应该是眼前这幅黑暗而荒芜的模样。

  主人公们破坏世界的理由，或许可以归纳为——“不尽人意”。于是在蛊惑、偏执、冲动之下，过去成为了现在的基石。然而在这种“牺牲”与期盼之下，她们所创造的世界却是仍旧的，“不尽人意”。这冰冷的现实无疑动摇了她们行为的根基。


  于是，如同镜面般的黑暗对她们肆意嘲笑。

  迄今为止的行为只是注定无果的徒劳；没能认清自己的性质、才会确立错误的目标；

  即便如愿寻找到光明，一切也不会就此改变······

  这些话语当然不可能真的出自“黑暗”之口，不然无论是Oblivionis的口吻还是Amoris前后发言的情感逻辑都无法得到解释。这些性质比自我反思更甚、已然是自我否定的话语，毫无疑问，只能出自她们自己之口。

  漫长而无果的逐光之旅令她们感到无比的疲惫，然而即便尝试就此放弃、逃避现实，渴求着光明的她们还是挣扎着再次将手探向微薄的希望。

  世界的现状与理想相差甚远，甚至同样的充斥着不公之事。在消极感的影响之下，就连此前那声令人振奋的、新世界诞生时的初啼，如今回忆起来也带着些许怨恨的意味。于这空洞的世界之中，即便用命令的语气喊出“光あれ/要有光”也毫无变化。


  争论、争辩、挣扎。当情绪退去之后，残留的便是冰冷的、不得不去面对的现实。

  而讽刺的是，那同时也是此前曾无数次作为口号呼吁着的、与虚假的表象相对的——真实。




一切的起因便是认知到世界的荒诞。

理想化为泡影、行动归于虚无，

无论如何挣扎都无法改变现状。

已然注定的终局如同早早立下的墓碑，

于黑暗与荒芜之间、嗤笑着生命。

  在“被现实击垮”之后，主人公们的“心声”浮现，而后，她们无一例外地选择暂时地沉浸于梦境之中。温暖的梦境，但终究是虚假的梦境。自梦境中脱离、回到现实的她们仍旧感受不到理想中“光”的存在。然而，陷入于黑暗与绝望之中的她们，却终于注意到了什么。

  她们曾经认为，这个世界的光应当是温暖而璀璨夺目、能够照亮一切的、压倒性的存在；而眼前的光，却是既不温暖、也无法照亮什么，只是虚弱到快要消失一般的存在。渺小，却又的确存在；微弱，却又如同生命的心脏一般、尽己所能地搏动着。于身陷绝望的她们眼前显露身姿的，是于踏过漫无止尽的黑暗、经历遍体鳞伤的痛苦之后，才能得见的“光”。

cut-off

  我们可以说，Ave Mujica 3rd LIVE「Veritas」的幕间剧场与收尾曲《Ether》关系匪浅。

其一、“梦”这一词汇的使用：在幕间剧场的第三幕中，人偶们短暂地沉浸于逃避现实的梦境之中，可以说对应了歌词中的“夢を描く 幻を 体験しているのね /如梦境般、正经历着幻像”；

其二、对“光”的描述：第四幕中，主角们所见的光是“品尝过伤痕、过错和难以忍受的痛苦才得以目睹 ”、“即便在最为深沉的黑暗之中，也会微弱、激烈却艰难地、永不消逝地闪烁着”的存在，在歌词中对应的描述则是“唯独在静寂与深沉的黑暗之中才会闪烁”；

其三、对“和谐”的描述：第四幕中，主角团们寻得光明之后说到：


这也符合《Ether》的最后一段歌词的描述：

循环不止、和谐终将到来；
届时，连同自由的概念本身也将消散；
一切回归于宇宙

  歌曲在此结束，而理论上，剧目本身也应在此结束。不过就像是做出预告一般，随之而来的是一段意味深长的、对“观众”的邀请。


  这段台词无疑是一种混淆，无论是剧目之间、过去与现在之间、抑或是台上的演员与台下的观众之间，一切的差别都变得混濛不清。 我们可以认为，这是“下集预告”；也可以认为，这段之前的演出内容对于“如今”舞台上的她们而言，已经是许久之前发生的事。

  我们甚至可以得出：因为作为“观众”的我们可以出演“人偶剧”，所以在世界观中“观众”的定位等同于“人偶”的结论。

  在这些之外，骤然“诡异”起来的画风也和先前“幸福结局”的氛围不甚相符。总而言之，虽然逐光之旅得有所偿，但这尚且不是真正的结局。

cut-off
  姑且将后文抛开不谈，我们该如何理解从“逐光”到“真实”的这段旅途。记得之前的某次声优访谈也有提及过，《Ave Mujica》是“光”、在观看之后仿佛得到了救赎。那么如果从这个角度出发的话，我们又该如何去看待这段故事呢？

  我给出的答案是西西弗斯。  


你的行动，便是对命运的反抗

  无疑，起初的“逐光之旅”是青涩的、理想化的。人偶们没能认清自己的本质，也错误地对自己创造的世界做出了错误的估计，其结果就是她们“轻率”地做出了毁灭世界的行为，而作为代替的新世界与前者某种意义上别无二致。

  不愿承认这一点的她们寻找着新世界中的光明，然而她们设立为目标的“光”同样是理想化的，在处处碰壁、多次寻求无果之后，他们开始怀疑、否认自己的意义，开始将迄今为止的努力判断为徒劳。并进一步的，想要就此放弃、索性逃避现实。

  而在自梦境中清醒之后，几乎心灰意冷的她们胸中、仍旧残留着对命运不公的愤怒之火。也就是在她们疲惫万分、动弹不得、近乎绝望的此刻，她们终于注意到了那微弱到仿佛即将消散的——光。那不是如理想般的存在，那是渺小、无法满足她们的愿望，却又于黑暗与绝望中永恒闪烁着的存在。

  这份光究竟代表着什么，我不能断言。但它告诉人偶们迄今为止的努力绝非徒劳，正是所有的付出与苦难为她们铺就了道路。而舞台上的世界也如同她们的心象风景，原本空洞而黑暗的舞台，在她们向内寻求、终于发现了心中的光之后，也便被光芒照亮。

无论如何，我们都可以存在于此。

在荒芜之上，存在本身便是意义。



cut-off
  那么，在氛围有些诡异的Happy Ending之后，4th LIVE「Adventus」又讲了怎样的故事呢？
  很遗憾，是总集篇。

  不过也并不是无处落笔，最后一段的新台词为本应一脉相承的故事带来了一个矛盾。


  矛盾的点在于，3rd Live的结尾明确指出了人偶们已经找到了“真正的光”，但在4th Live的结尾却又提出了对此的疑问，在混淆的基础之上更是令人一头雾水。难道逐光的故事尚未完结、此前寻得的光芒也仍旧是虚假的吗？我的心中不禁产生了这样的疑惑。

  但这也不是无法解释：我们可以将《Ether》看做4th小剧场真正的结尾——对应3rd中寻得“真正的光”那部分，而念白的结尾只是3rd小剧场中角色们寻找到“真正的光”前后之间那一段内容的补充。恰好在4th小剧场结束之后演奏的就是《Symbol III : ▽ 》，最后Doloris的台词也能和《water》的歌词有所衔接。

いまでも　幸せなその‘死’の訪れをただ祈りながら
即便此刻 也只是在祈祷那甜美死亡的来临

  那「KiLLKiSS」Free Live呢，和4th Live不同，值得展开的部分还是有的。


虽然不知有何深意，但杏仁Almond也是在解谜活动中出现过的词汇


  首先让我们搭建一下场景：

  天空、幕布、舞台、大地，在舞台之上不断起舞的人偶们，还有凝视着人偶们的月光。“アーモンドの空が裂けて”这一句中的“アーモンド（āmondo）”是杏仁的意思。但“杏仁般的天空裂开了”，似乎很难想象这句话描述的是怎样的景象。所以让我们做一下联想，抛开“杏仁”本身的概念而只去考虑它的形状——类似眼眸的形状。

  虽然杏仁——杏眼——眼眸这样的联想有些牵强，但考虑到易于理解与上下文反复提及的“目不转睛”的方面，在我看来这样描述也算是合理的。

  总之这里我们摘出一个概念——“月光是凝视着舞台的视线”。


  然后，让我们着眼于Amoris女士的两句台词。

  首先是第一句，概括一下形象就是“被剥夺了思考能力、认为自己是在凭自我意志起舞的人偶”。Amoris在过去几次小剧场表现出的一直是感情丰富、厌恶“束缚”、自我意志明显的形象，然而在这里的语气、有一种“平淡的死感”。而她在这里提出的“自由”显然和后面Oblivionis口中的“縛り付ける”相互冲突。至于“自由”是否真的属于她们，让我们看第二句和小剧场的Part B。


  小剧场第二部分中Oblivionis和Doloris的台词是互补的：

  没有察觉到什么？——自己早已支离破碎的事实。破损不堪的人偶们仍旧身处舞台之上，无法凭自身的意志停止这场演出，只因月光仍在注视着舞台。

  只因这场演出的“观众”期望着“再演”。

  人偶们只是顺应着月光、顺应着“观众”的意愿重复着演出，这里并不存在什么“自由”。


余所余所しい：疏远、冷淡、不亲密、陌生的；或者不相关的。

  结合Timoris和Amoris的台词，总结之后也就是——貌合神离。似乎很容易联想到动画中乐队解散前的现状，这一点我就不多赘述了。至于“不協和音”、不协和音程，是指听起来比较不舒服，彼此不很融合的音程。对于英语单词“Dissonance”，除此之外还有“不和”、“分歧”的释义。反复提及的“不协和音”也可以指代乐队一盘散沙的状态。而那句在动画中出现过一次的“もう 逃げられない ”，和先前的情景相同，在这里同样指向的是“月光”。

很遗憾，月亮无法治愈任何人
不仅如此，它还会将你逼入绝境
一旦毁伤，你就只能以这幅面孔生活下去
已经，无路可逃了

旋律将人偶们束缚于舞台之上，旋律不止、舞步便不该停下。

但这就是“真实”吗，还是说这只是表象。

赋予了人偶生命的月光，为何成为了人偶口中想要逃离、想要摆脱的存在？

舞台上演出的是剧目还是现实，这一幕究竟发生于什么时候，真正的光又在何处？

月光只是一味注视着舞台，注视着起舞的人偶们，不曾言语。

如同要将她们迫至疯狂一般。



cut-off
我们此刻似乎不得不面对一个问题——“月光究竟是什么？”
它是照耀着尘封的阁楼、赋予被遗弃的人偶们短暂生命的存在；
也是一味注视着舞台、摆弄着人偶、让她们如八音盒般旋转起舞的存在。
月是无慈悲的夜之女王，那能让人陷入沉眠的、无情而又温柔的月亮。





白昼过于刺眼，唯有黑夜才能掩盖伤痕。
月光赋予人偶生命、天地之间便是舞台。
为什么？如果月光有其意志，那么它想从人偶身上获得什么？
话说回来，人偶们的演出，又是为了什么？
为了招待宾客、让自己得到新主人的宠爱？
这是人偶自身的意志，而非月光的意志。
月光倾落的舞台、永不落幕的旋律······
人偶们被何物束缚于舞台之上？
是旋律、是并未停止运作的舞台装置，
也是那高悬的明月作为渴望再演的观众 向舞台投来的目光。




  但，如果月亮本身并不具备主观意志呢？它做出的那些“行为”，或许都是人内心的投射。就像是月光并不会带来睡意、只是人应该在夜晚困倦而已。月光也不会刻意地去注视着谁，只是因为Doloris一直想要掩藏真正的自己，才会觉得······



-建构与破坏的往复-
为何要破坏世界？

因为原本的世界是令人不满的缺陷品。

那将旧的世界破坏之后呢？

破坏会带来新生的火焰，而我们会创造崭新的世界。
-
名词「确信犯」（又名信仰犯）是指，基于道德、宗教、政治上的信仰而实行的犯罪。此类行为者既是「确信犯罪者」。他们依据自己的道德准则来认定自己的行为是正确的，哪怕实际做出的是与道德或法律相悖的犯罪行为。理想化的范例有义贼、侠盗这类为被欺压者伸张正义的经典形象；现实中的例子则有因信仰做出危害行为的狂信者。
从这里我们提取出一个概念：认定自己的行为是正确的，或者说、为自己的行为赋予正当性。

  2023年12月30日，在“银河战舰的轰鸣声”中，《Utopia》发布。这一词汇在被赋予“理想、美好的世界”这层意义之前，其字面意思是“无处”——无处可寻、仿佛并不存在的场所。歌名也很好地诠释了这一单词的语义，“素晴らしき世界 でも どこにもない場所”——美好却无处可寻的场所。如同迷雾中无法抵达的灯塔、又像是沙漠蜃景中的绿洲，对于迷途者而言，或许希望亦是猛毒。

  歌词的叙述比较直白：为了追逐光芒这一目的，无论失去什么或是破坏什么也好，都是不得不付出的代价；也无需因此哀叹或是忧愁，因为我们的“暴行”将会创造崭新的世界。而由其他成员和声的三段乐句，即：

now all the walls will come down

now all the walls come down

now all the walls will come down

  时态从一般将来时到一般现在时又回到一般将来时，“那所有的高墙终成残垣”，如同宣告着世界的命运——破坏与创生必将往复不止，直到人偶们夙愿得偿。

  那么，犯下了破坏世界这种罪行的人偶们，她们的内心就毫无犹豫吗？

  答案是否定的，从歌词中我们也能读出“自我暗示”的意味。

  她们将自己的想法形容为“尊い”——“地位崇高、价值贵重、难得的、品德高尚的”，她们的行为则是架起自现实通向理想的桥梁，她们将自己想象为不惜破坏世界、也要追逐幻梦之人。
这种行为是“正确”的吗？至少她们认为如此。


哥特式教堂花窗、蓝色的火焰、“破坏”

　两首新曲——《素晴らしき世界 でも どこにもない場所 (Utopia)》、《Angles》与1st LIVE的幕间一同为Ave Mujica的世界观展开了新的设定——“破坏世界”。至于为什么说是“展开”而非“新添”，是因为幕间对《Ave Mujica》中的歌词“宿命は産声”进行了解释——“新世界诞生的啼哭”。

Utopia [拉丁] 理想国；乌托邦；乌有之乡

Angle [英] 角度；视角；立场

  而在3rd LIVE 的幕间中，《Utopia》中的“そういま 架け橋になる”也在Oblivionis口中得到了回应：

理想と現実は分かたれた

理想与现实被天堑划分

そこに架かる橋はない

其间没有桥梁可供跨越

    不过比起“回应”这种说法，更确切的描述是“解释前因”。从因果关系来讲，正是因为“理想与现实之间没有桥梁”，所以才会有“所以我们正在架设桥梁”这种说法。以此推论的话，歌曲的发布时间和幕间剧场的时间线并无直接关联。歌曲本身的世界观是相对独立的，而Ave Mujica在幕间剧场所展现出的世界观则是将许多曲目串联而成的产物。


风与地相对、水与火相对

  如果要对专辑《Elements》中的曲目进行追溯的话，火、风、水、地与以太，无疑会令人联想到“四元素说”与亚里士多德。“四元素说”诞生自古希腊哲人们对世界起源的思索，在其发展过程中，冷、热、干、湿这四种特性又被成组赋予了四种元素。火热而干、风热而湿、水冷而湿、地冷而干。

  在这四种两两对立的性质之外，“相引与相斥”、“爱与恨”、“赐福与降祸”这种类似于“阴与阳”的概念也伴随着这一学说的发展。我们可以认为，四元素之间存在一种字面上的“二元对立”关系：水与火相对、风与地相对；火与风更富侵略性、水与地则更为柔和。

  如果将《素晴らしき世界 でも どこにもない場所 (Utopia) 》、《Angles》这两首歌曲视作与“Symbols”系列有所联系，且“二元对立”在这六首歌曲中都有所体现的话，那么所能涵盖这种对立关系的词汇，无疑会是“破坏”与“创造”。


来自2nd LIVE幕间剧场的开头

   一如世界观中“破坏”与“创造”并非纯粹的二元对立，《Angles》与《Utopia》在曲风可以说截然相反的情况下，以复数视角讲述了内核相同的故事。让我们从《Utopia》的歌词中摘出一些关键的“概念”，比如：破坏并重塑秩序、揭露真实、引导生命的使命，旧的一切都将如灰烬般消散，牺牲与代价都是崇高的献身······

  那么在《Angles》中首先有所差异的就是柔和的曲风，如同野火燎原后降下的雨、如同鼓角缄默后静谧的夜。如果要为两首曲目赋予“职责”，那么前者承担熄灭生命之火的罪、后者则会再度编制命运的丝线。从歌词中我们可以发现，尽管风格不同，但二者有着相似的主旨；或者说尽管形式上不同，但二者的实质是统一的——“破坏”是为了再次“创造”、而创生是为了去再度毁灭，无数次重复愚行也好、多少次背负罪恶也罢，只要寻找到“真正的光”，那么这一切都会得有所偿。

破壊が　ほら　もだらすわ すべてを　

新たなる火を

看啊 破坏带来了这一切 与新生的烈火

《Utopia》的结尾，是象征“再生”的火焰，而这也是《Elements》的开篇。那是能让辉煌与荣耀焚作断壁残垣的、能让所多玛与蛾摩拉化作无罪灰烬的，腾跃的沙罗曼蛇。


屹立于'西の城壁'之上的五位“神之手”

羔羊揭开第六印的时候，我看见大地震发生了

太阳变得像黑毛布一样黑，整个月亮变成血红色

——《启示录 6:12》

  说回歌曲本身，mv中出现了诸如“日食蚀之刻”、“狂转的时钟指针”、“十字天光下伸展双翼的天使”、“向天空伸出的如同垂死挣扎之人的手”、“坠入火焰漩涡的凯尔特十字”等画面。之前提过，mujica的世界观有些许宗教要素带来的神秘感。满月、月食、红月、日月无光······种种要素印证之下，或许那句“Ave Mujica burn down the world”的确所言非虚。

  “未有净化，焉能再生。”如果将破坏、创造与火焰联系在一起，就会像是这样一种感觉。而在歌词中，我们也能看到与《Utopia》相似的那种近乎傲慢的、对自我的坚持，以及对“神明”的不敬。

この記憶　孤高の記憶 神の唯一の過ち

这份孤高的记忆 便是神明唯一的过失

人は皆 完全なものを語れないわ

无论何人 都无以言表的完美之物

いつの時代も残酷さが美を創り

不论何时 残酷都能孕育出美

世界は悦んで蠢き出す

世界也因愉悦而蠢蠢欲动

  《Symbol I : △》，作为最初的Fire，这首的歌词其实有些独特：它有较为明确的情节发展、有立场之间的冲突、有情感上的渐进变化；这些要素组合在一起能够让听众联想到一个较为完整的故事，而不是像多数曲目一样听完之后还是不明就里。简单来说，这一首是Ave Mujica作品中“叙事曲”一般的存在，那么之前的作品中有没有同样叙事性较强的呢？

 有的兄弟，有的，那就是《神さま、バカ》。至于这两首之间是毫无关联还是有一种近似前后作的关系，对于这个问题我只能回答——作者貌似并未表露过这种想法，但读者对作品进行解读的角度是自由的。

  由于本人并不具备相应的的专业性知识，所以无法从作编曲层面去分析两首歌曲间的联系。我能做的就只是罗列出一些歌词方面的相似之处以粗略地证明二者之间存在某种联系。二者歌词中有相同之处的，不只是“骑士（ナイト）”和“神（かみ）”这种字眼，还有同样指向神明的负面情绪以及相似的向逝者致以哀思的场景。《愚神》的主人公因无意义的牺牲而质疑生存的意义、进而“埋怨”神明；《Fire》的主人公则如同“龙之魔女”贞德一般，燃起烈火向神明和现有的秩序高举反叛的旗帜。通过联想，似乎也能补出这前后转变之间的逻辑细节。

骑士不见身影、而绘画与念珠一同坠入火中、城墙之上烈焰升腾······

此时燃起的火焰，即是对旧的道德模范、秩序、信仰揭起的反叛之旗。

面对强权的压迫、被斥作异端的控诉，能相信的唯有内心的正义。

但，并不是不会陷入迷惘、并不是会对牺牲无动于衷。

只是心中的使命高于一切，而等到得偿所愿，“我”也会欣然迎接死亡的使者。

怖くなるほどほと　綺麗でしよ

美丽到令人畏惧

ー死ー　それは　私だちを　結びつけるわ

'逝去' 那正是将我们相连之物

残酷的美、令人不禁心生恐惧的美，那究竟是什么呢？

那是坚信自我、肩负起匡正世界的职责之人才能创造的历史吗？

还是说，是在践行理想的路途上、化作薪柴之物毁灭时剥落的声响呢？

燃起火焰、夺去生命、破坏一切、揭露真实······

在骸骨与废墟之上，由染血的双手建立的新秩序将拔地而起。

盛燃的怒意、牺牲之上的夙愿、傲慢而渎神的恶魔······

所谓的“美”，会诞生于一切随生命一同破灭之时吗？



cut-off
四元素说、炼金术与帕拉塞尔苏斯
  “四元素说”对西方传统文化影响深远，先抛开炼金术不谈，“西方医学之父”希波克拉底提出的“体液学说”便承继自“四元素说”。他划分出人体内的四种体液，又将它们与四元素及冷热干湿四种性质一一对应：胆液质对应火与干热、血液质对应风与湿热、黏液质对应水与湿冷。黑胆质对应地与干冷。

  在体液学说衍生出的气质体液说中，体内黑胆汁占优势的人也被形容为“抑郁质”。四体液若脱离自然平衡便会致病，相应的、若能使体液恢复平衡便能起到治疗效果，这也是欧洲放血疗法的理论基础。


  如若提起炼金术，那么冯·霍恩海姆·帕拉塞尔苏斯 可以说是这一领域最有名的人物之一。不同于“长生者”尼古拉斯·弗拉梅尔疑点重重的生平故事，在“拥有贤者之石”和“炼成人造人（Homunculus）”的传说之外，他的实际贡献也足以让“帕拉塞尔苏斯”这个名字在历史上留下痕迹。

“文艺复兴时期，炼金术分成三个走向，一是继续传统的点石成金术，再是将炼金术知识用于医药方面，形成了所谓的医药化学运动，三是将炼金术知识用于矿物冶炼方面，形成了早期的矿物学。帕拉塞尔苏斯是医药化学运动的始祖。”

“帕拉塞尔苏斯在著作中首次系统化地以“精灵”这一形象将四大元素具体化”。

  他将四个名字与四种元素精灵联系在一起，而这些名字我们在各式西幻作品中也时常能够见到：火与沙罗曼蛇（萨拉曼达）、风与希尔芙、水与温蒂尼、地与诺姆。这些形象或取自古老的传说、或来自他自己的构想，无论如何，这些精灵的名字在如今的我们看来都已经耳熟能详。他在著作中如此说道：“（对于四种精灵来说）每个物种都只能在自己所属的元素中活动，它们都不能离开自己相应的元素，这对它们来说就像空气之于我们，水之于鱼类一样；它们都无法在其它元素中生活。对每一种元素来说，它所生活的元素都是透明的、看不见的、可以呼吸的，就像大气层对我们一样。”

cut-off
  如果说《Utopia》在元素专中的“继承者”是Fire的话，那么《Angles》的“继承者”无疑会是《Symbol III : ▽》。尽管同样是Ave Mujica作品中较为少见的“慢歌”，但《Symbol III : ▽》相较于《Angles》而言却是仅由钢琴与弦乐演奏的、更为纯粹的“温柔”。

あなた対極にいて　その炎と重なって 

いま　‘大宇宙(おおぞら)’になる

-

ああ その命(ほのお)と重なって

いま　‘大空’になる

  在《Water》的歌词中，“火焰”这一词汇作为“四元素说”中与“水”相对的概念被提及。我们可以把两首曲目中的“火”与“水”视作两种性别的人格化：前者凸显了男性特质的行动力与侵略性；后者则体现出女性特质的温和、包容与近似母性的慈爱。当象征两种元素的符号重叠，△与▽便共同组成了象征“大宇宙”的六芒星。

  引文第一句中的“大宇宙”读音与第二句中的“大空”相同，即“ohzora”。如果从字面本身来理解，大宇宙（Macrocosm）是与人（小宇宙）相对应的一个哲学概念，简单来说指代的是“整个世界”；如果按照注音，那么日语中的“大空”所指的是广袤的天空，联系到mv中的画面则是繁星点缀的无垠苍穹。

  依据词作者Diggy-MO'的创作访谈，副歌中的那句“寄せる　寄せる　寄せる波”其灵感就来自于水之精灵温蒂尼（Undine）。其拉丁语词根 unda 的含义为“波浪，涌动”，词汇本身则有“波浪的使者”的意味。

  单就歌曲本身而言，这是一首生命与爱的颂歌。歌词的口吻是月面之上“最初的降临者”，如同俯视生命与灵魂的上位者一般的存在。神圣、但并非高不可攀，而是用近乎能包容一切的温柔去抚慰生命与灵魂的伤痛。祈祷着死亡的来临、能够祥和而安宁。

cut-off
Air、Earth与莎士比亚的《暴风雨》
《Symbol II : Air》，诙谐而戏谑般的曲风、使用了扑克牌、报纸、幕布等要素、给人以“马戏团”印象的MV，似乎都在体现题目中“风”活泼灵动的特质。之前提过，有说法认为阳性的元素较为活泼，是“好战的”、主管“降祸”。四元素中的风与火也会被认为是侵略性较强的元素。恰巧，《Fire》的主人公似乎已经如愿以偿般将世界焚尽、《Air》的主人公则应着某位人物的差遣将暴风雨呼唤而来，这应该都足以作为“破坏”或者“死”的体现。

  尽管曲风给人以积极欢乐的印象，但歌词中却渗透出一种无法得到满足的虚无感。而MV的画面也呼应了歌词的内容，图中“报纸”上的英文也就是莉伽说过的那句生存就如同缓慢地死去。


  在《Symbol II : Air》与《Symbol IV : Earth》的歌词中都有对莎士比亚《暴风雨》的直接引用。至于故事梗概，简单来说：原本身为米兰公爵的主人公普洛斯彼罗Prospero被奸人陷害、与女儿一起流落荒岛；但数年之后，能够施展魔法、使役精灵的普洛斯彼罗唤起风暴掀翻了王公贵族们乘坐的船只，让其中参与构陷自己的奸人忏悔罪过之后，又大度地宽恕了他们。

歌词中的引用都来自于五幕剧《暴风雨》的第四幕。首先是《Earth》中的：

追憶に蘇る アイリスの恵み 雨

広がる緑 赤土の丘に青い弓が張り

大地に美しいスカーフが架かる

差し出されたサフラン色の翼

  作为对照的英语原文是：

Hail,many-colour'd messenger,

that ne'er dost disobey the wife of Jupiter;

who with the saffron wings upon my flowers

Diffusest honey drops,refreshing showers;

And with each end of thy blue bow dost crown

My bosky acres,and my unshrubb'd down,

Rich scarf to my proud earth;

why hath thy queen summoned'd me either,

to this short-grass'd green?

  朱生豪先生的译文则是：

万福，五彩缤纷的使者，你永远服从着天后的命令。

你常用你橙黄色的翅膀在我的花朵上洒下甘露和清鲜的阵雨，

用你青色的弓的两端为我的林木丛生的地亩和没有灌枝的高原披上了富丽的肩巾；

敢问你的王后唤我到这长满矮草的原野上来，有什么吩咐？

  这段文字是象征丰饶的谷物女神赛瑞斯对天后朱诺的信使、彩虹女神埃利斯的回应，前文是彩虹女神在盛赞之后对谷物女神发出邀请。某种意义上也可以把这段理解成“商业互吹”。

  至于剧中的原因，是主人公普洛斯帕罗命令他所使役的精灵爱丽儿与同伴扮演成女神们的模样去为他的女儿与准女婿献上祝福。戏剧中，扮演着精灵们的演员再度戴上假面、如台本安排扮演着女神们，这种如同剧中剧的表演形式有着另一个名字——假面剧Masque。

  在《Air》中，明确引用的歌词只有一句：

’この大地にあるものはすべて消え去る’と

  也就是上文引号中的内容。在原文中，精灵们的表演结束，普洛斯帕罗对自己女儿的心上人、那不勒斯王子弗迪南德如此说道：

王子，你看上去似乎有点惊疑。

高兴起来吧，我的孩子，我们的狂欢已经结束了。

我们的这些演员们，我曾经告诉过你，

原是一群精灵，都已经化成淡烟而消散了。

如同这段幻景的虚妄的构成一样，

入云的楼阁，瑰伟的宫殿，庄严的厅堂，

甚至地球自身，以及地球上所有的一切，都将同样消散，

就像这一场幻景，连一点烟云的影子都不曾留下。

我们都是梦中的人物，我们的一生是在酣睡之中。

  一度陷入虚无的普洛斯帕罗在向二人倾诉了烦恼之后，便借口出去散步，去惩治戏剧中的三位丑角了。至于这种引用之中有何深层次的意义，让我们后面再说。



cut-off
恩培多克勒的爱与恨
  在曲风之外，《Angles》和《Symbol III : ▽》 的歌词中也有相互照应的部分。

ー死ー　それは　私だちを　結びつけるわ 

ー生ー　それが 私だちを 分かつものなの 



いまでも　幸せなその‘死’の訪れをただ祈りながら 

寄せる　寄せる　寄せる波　‘生’の中で 

  比如，同样被特殊标注的、成对出现的“生”与“死”。“诞生”让我们分离，而“死亡”将我们彼此联结。另一边，“我”时至此刻仍在祈盼着甜美“死亡”的来临；层叠渐进的水波寄宿于“生命”之中。似乎很难看出二者的语意间有什么直观的联系，所以让我们将目光落回到前两句，不再聚焦于“生与死”，而是“联结与分离”。

愛に集わず 憎しみに離散することもない 

退屈な世界 

  上面是Ave Mujica 2nd LIVE「Quaerere Lumina」幕间剧场中Amoris的台词。直译就是“不会因爱聚集，也不会因恨而分开，如此无趣的世界。”如果有某个理论能够把“爱与恨”、“世界”、“四元素说”这些词汇结合在一起，那么无疑会是——恩培多克勒的爱恨说

在进入正题之前，让我们了解一下“四元素说”的发展历程：

起初，泰勒斯Thales认为构成宇宙的基本元素是水；

他的门徒阿那克西美尼Anaximenes则认为风、火、水以及固态的石头都是“气”的衍生；

赫拉克利特Heraclitus说万物于火中诞生，并时刻处于变化之中；

也有人认为地才是真正的本源，不过这种说法不成气候。

毕达哥拉斯Pythagoras和他的学派不再追求单一的基本元素、而是将四大元素同样视作构成世界的基础，前文提及的冷热干湿四种性质也是由此而来。

恩培多克勒Empedocles继承了毕达哥拉斯的思想，认为水、风、火、地都是构成世界的基本元素；在这之外，他又添加了“爱Amor”与“恨Ódio”两种要素来解释世界的构成，也就是所谓的“四根说”与“爱恨说”。

  他认为四种元素以微粒形式存在、处在永恒的运动与变化之中，它们以不同的比例混合便构成了世间万物。而驱使着它们聚集或分散的，就是被称作“爱”与“恨”的外力。这两种力量是与四大元素并列的，同样构成世界的“本源”。

  在他的设想中，宇宙中存在着一个循环：当“爱”占据绝对的主导地位，宇宙中的元素便结合如一、混濛不分；当“恨”的力量增强，元素便开始分散，并在二者的共同作用之下构造出世间万物；当“恨”占据主导，诸多造物便分崩离析、烟消云散；直到“爱”又一次成为主导，让宇宙间的元素、已然崩解的万物再度归为一体、调和如初。

让我们记住这个“循环”，以后讲到《Ether》的时候会再次提到。


据野史记载这位哲人晚年自行跳入了火山口

輝ける ときの波よ

今はもう　幻と移ろう風よ-

'すべての段階'  そのりすとを

ひとつ　まだひとつ燃やすの -

古い本は焼き払われ

時代が通り過ぎてゆく-

  在《Utopia》中，曾熠熠生辉的诸多时代，如今都已化作不可捉摸的幻象与残风；在《Angles》中，“所有的阶段”都是为了将那份清单悉数焚尽；而在《Water》中，古旧的卷册已被付之一炬，时代亦如流水般逝去。让迷途的灵魂知晓、它们不必再执着于往日的残影，这或许也是“引导生命”的意义所在。

  如果同样用恩培多克勒的思想来解释歌词，那么《Utopia》中的时代（とき/toki）也可以代表他设想中的由“爱”完全占据主导的“黄金时代”。曾经的辉煌因“恨与斗争”占据主导而不复存在，如果彷徨的灵魂心中存在着某个愿望，那会不会是再度回到往昔的时光中呢。因为“循环”的存在，由“爱”而生的和谐终究会再次到来，所以不必执着于往日、也不必因过度的渴望而迫切万分。

  在他设想的黄金时代中，世间由纯粹的“爱”主导，不存在冲突与抢夺、也不存在谋害与战争，那是理想之中的乐园。然而那黄金时代只是循环的一节，随着世界的边缘出现裂痕，“恨”渐渐壮大。受“恨”驱使犯下罪行的灵魂便会从乐园被流放而出。他认为灵魂只是暂时寄宿于肉体之中，会因为躯体的行为而犯下罪行。而沾染罪恶的灵魂便不复纯洁，它们要在四大元素的惩罚与折磨中辗转重复三万个季节：

大气的力量将他们迫向大海；
大海又将他们唾向大地；
大地将他们置于烈日的光芒之下；
而它又将他们抛入大气的漩涡之中。
它们中的每个都从旁者手中接过那些灵魂，
每个却都又憎恶着他们。
而我如今也是其中一员，一个被神性放逐的流浪之人。
只因我曾仰赖那疯狂的“恨”。


恩培多克勒《论净化》的英语译文节选

  在《Elements》的曲目之中，《Air》和《Water》都提及了“魂(たましい)”灵魂这一词汇，而《Earth》与《Ether》的歌词中则都涉及了类似“轮回”、“循环”的概念。

朽ち果てるその魂がほら；看啊 那腐朽殆尽的灵魂——Air

引き合う魂 魂の歌が；吸引着彼此的，灵魂们的歌声——Water

come into me 次の人生を形どるの；回归于我，去塑造你的来生——Earth

  让我们像恩培多克勒《论净化/洗心篇/Purifications》中的诗篇一般，为元素赋予一个对应的职责，那么暂且假定火对应“负罪”、风对应“惩罚”、水对应“安抚”、地对应“重生”。





  这样一来结合歌词中的“改める/改过自新”，就能够让歌曲与《暴风雨》的主题一定程度上相关联——对被“恨”驱使犯下罪行的灵魂施以惩戒、令其悔过、完成净化后再宽恕它的罪孽。


落款为“Ave Mujica”

  


以太；星云；宇宙；世界

  古希腊唯物主义哲学家德谟克利特Demokritos提出了“原子论”，他认为“万物的本源是原子与虚空”，所有事物都是由原子这种微小而不可分割的粒子组成的。原子处于持续不断的运动之中，而一无所有的虚空则是原子运动的场所。但亚里士多德Aristotle并不承认原子论，他认为“虚空”并不存在，反而是一种神圣而稳定的物质充盈于太空之间。这种物质不同于四大元素，它不含矛盾、无所对立、并且永恒不变。  在近代物理学的发展过程中，随着学者们对“光”的本质的探索，“以太”一度被假设为光波传播的介质。然而，预先承认以太的存在已然成为理论研究的约束。有些讽刺的是，在最后它的定位有些接近于最初的“虚空”——除了作为承载运动的场所之外不会发生运动和变化。后面的故事我们就很熟悉了，“以太”的实际存在被否定，仅仅是作为“概念”存在于哲学和具有神秘色彩的作品之中。


  不过比起“以太”的历史，《Ether》所承继并予以回应的，仍旧是“Symbols”所讲述的主题。

一葉の銀河系  夢を描く

幻を ああ 体験しているのね 

  歌词开头所说的如同梦境般的幻景，或许也与上文《暴风雨》中普洛斯彼罗的独白有所关联。在Ave Mujica 3rd LIVE「Veritas」的幕间剧场中，主人公们寻求光明而无果，在被名为希望的猛毒折磨许久后，终于委身于黑暗，沉溺于虚假的梦境之中。

  然而，在逐光之旅的尽头，人偶们终于还是如愿以偿。只不过她们所追求的光并不如想象中一般闪耀夺目，而是在身陷绝望之人的面前、在一片黑暗的静寂之中，微弱地闪烁着。小剧场的这部分也是歌词中有所体现的内容。

でもね 知ってほしい 本当の光を

静寂の中でだけ輝くその光

あなたに 知ってほしい 真実(ほんとう)の輝きを

深い闇の中でそれを知り 

決して 忘れてはいけない 

  在《Ether》mv的画面中有三行英语小字，“cycle”、“harmony come”、“concept disappear”,直译为“循环、和谐到来、概念消失”。这也对应了《Ether》歌词最后一段中的：

自由になる

廻る やがて調和が訪れる

そのとき 自由という概念も無くなるわ

また 宇宙(そら)へ 還ってゆく


象征着元素的符号散落

    当一切的联系都不复存在，所有的一切也将得到真正的自由。不过，还记着之前提过的恩培多克勒的“四根说”与“爱恨说”吗。“当'恨'占据主导，诸多造物便分崩离析、烟消云散；直到'爱'又一次成为主导，让宇宙间的元素、已然崩解的万物再度归为一体、调和如初。”

  火将世界焚尽，而风拂散残骸；水流聚拢灰烬，而大地让它们再度成型。万物得到“自由”的那一刻，也是最初的“和谐”将再度降临的前兆，一切都只是“循环”的一节。于原初之中，元素不再区别彼此，所有的概念也将不复存在，一切重归于“一”。在“爱”与“恨”流转不止的尽头，所有的“创造”与“破坏”、“诞生”与“分离”、“新生”与“死亡”，所有的元素、所有的剧目都将回归于宇宙，安眠于无暇而静寂的纯白之中。


Fin.